では 合同条件を 使った 問題を 解きましょう。
下の 三角形から 合同な 三角形の 組み合わせを 見つけ 記号≡を使って 表しなさい。
また そのときに 使った 合同条件を 答えなさい。
ここに 6つの 三角形が あります。
前に 合同条件を 勉強 しました。覚えて いますか。
その 条件に 合う 組合わせを 探します。
これと これが 合同だと 記号で 書きます。
合同条件も 答えます。このような 問題です。
では 解いてみます。
分かりやすい ものから 探しましょう。
△ABCが 分かりやすいです。
辺の 長さが 3つ 書いてあります。
他に 辺の 長さが 3つ 書いてあるのは △OMNです。
しかも どちらも 辺の 長さが 3㎝ 4㎝ 5㎝に なっています。
△ABCと △OMNは 合同です。
それが 分かったら 1つ目を 合同の記号を 使って 表します。
△ABC≡
気をつけなければ ならないのは 対応する 順番です。
同じ 順番で 言わなければ なりません。
△ABC と言っているので 通る辺は 3㎝ 5㎝の 順番です。
3㎝ 5㎝の 順番なので △OMNです。
このように 対応する 関係を 見つけると 分かりやすいです。
△ABCと △OMNを 見つけました。
次は △DEFを 見てみましょう。
辺が 4㎝ 5㎝で 間の角が 50°です。
辺が 4㎝ 5㎝で 間の角が 50°の 三角形は △QRPです。
すぐ 見つかりました。2つ目です。
1つ目の 合同条件を 書いて いませんでした。
これは 3つの 辺が それぞれ 等しいので そのまま 書きましょう。
3辺が それぞれ 等しい。
今 言っていた 2つ目は △DEFと △QRPです。
対応する 順番に 気を つけましょう。
△DEF≡△
△DEFと 言っているので 5㎝ 4cmの 順番です。間の角が 50°です。
5㎝ ４㎝の 順番で 間が 50°なので この順番です。△QRPです。
このとき 使った 条件は 2つの辺と 間の角です。
そのまま 書いて ください。
2辺と その間の 角が それぞれ 等しい。
残るのは △JKLと △GHIです。この2つは 合同に なって いますか。
もう1つの 条件は １辺と その 両端（りょうたん）の 角です。
4㎝の辺の 端（はし）の角が 30°と 110°です。
こちらも 4㎝と 30°と 110°です。
書きましょう。3つ目 です。順番に 気をつけます。
△GHI  この順番に しましょう。
△GHI≡△
どの順番 でしょうか。
順番は 角度が 分かってない角 30°110°です。
角度が 分かってない角 30°110°なので △JKL です。
この時の 条件は １辺と その 両端（りょうたん）の 角が それぞれ 等しい です。
これで いいです。
三角形の 合同条件の 使い方が 分かりましたか。
このように これは 合同だろう という 三角形を 見つけます。
そして どの 合同条件に 合うか 見れば いいです。
次は もう少し 複雑な問題でも 合同条件を 使えるように します。